---
layout: post
title: Mi Tribu
description: "Oratory in Spanish."
categories: [articles]
tags: [Oratory]
draft: false
---

This is an oratory I did in Spanish for my son Axel to present to his classroom, he is coursing right now 3rd grade.

¿Qué es ser Tico?

Esta es una pregunta que puede ser fácil de responder para muchos, pero si lo piensan un poco mejor puede que no seamos 100% ticos en los que se entiende generalmente.

¿Quien es más tico? un indio Cabécar de la zona de Talamanca o un niño recién nacido en San Carlos?, bueno todo depende de los ojos y la tolerancia con que se mire.

Más del 95% de la población en Costa Rica puede rastrear sus ancestros no más allá de 500 años que fue la época de llegada de los españoles, bajo esta definición sólo los indígenas sin mezcla podrías ser denominados ticos.

Lo curioso es que ellos mismos no se definen como ticos sino como miembros de su tribu, lo que me hace pensar que quizás es suficiente que nosotros sepamos a qué tribu pertenecemos.

Yo, por ejemplo, soy un Tico algo particular, nací en Chepe para decirlo en tico, pero mis padres son colombianos, por lo que se podría decir que soy Colombiano, lo cual me conviene en términos de Fútbol pensando en James Rodríguez y demás jugadores de la Selección de Colombia que hicieron un buen papel en el mundial de Brasil.

Los que negativamente dicen que no soy tico, les puedo decir que en toda mi vida solo he estado 2 semanas fuera de Costa Rica y siento este país mío, como el más tico de todos.

Para mí el ser tico significa que lo acepte yo, y que así lo acepten los demás miembros de mi tribu que son mi familia, vecinos, compañeros de escuela y nuevas personas que se van integrando a mi vida.

Por eso los invito a preocuparnos más en qué podemos hacer, para que nuestro país cada día sea mejor sin importar a qué tribu pertenecemos, porque a final de cuentas todos venimos siendo turistas en este lindo país

Pura Vida.

